**1 . Graph Convolution Networks(GCN)[5]**

GCN的缺点：

**第一，GCN需要将整个图放到内存和显存，这将非常耗内存和显存，处理不了大图；**

**第二，GCN在训练时需要知道整个图的结构信息**(包括待预测的节点), 这在现实某些任务中也不能实现(比如用今天训练的图模型预测明天的数据，那么明天的节点是拿不到的)。



**2. Graph Sample and Aggregate(GraphSAGE)[8]**

Inductive learning 和 Transductive learning

简单来说，transductive和inductive的区别在于我们想要预测的样本，是不是我们在训练的时候已经见（用）过的。

GCN输入了整个图，训练节点收集邻居节点信息的时候，用到了测试和验证集的样本，我们把这个称为Transductive learning。

然而，我们所处理的大多数的机器学习问题都是Inductive learning，因为我们刻意的将样本集分为训练/验证/测试，并且训练的时候只用训练样本。这样对图来说有个好处，可以处理图中新来的节点，可以利用已知节点的信息为未知节点生成embedding，GraphSAGE就是这么干的。



GCN需要知道所有的邻居节点，而GraphSAGE只需要学习邻居聚合的韩式，就可以泛化未知的节点。

（1）利用采样机制，很好的解决了GCN必须要知道全部图的信息问题，克服了GCN训练时内存和显存的限制，即使对于未知的新节点，也能得到其表示

（2）聚合器和权重矩阵的参数对于所有的节点是共享的

（3）模型的参数的数量与图的节点个数无关，这使得GraphSAGE能够处理更大的图

（4）既能处理有监督任务也能处理无监督任务

**3. 消息传递神经网络**

将空域卷积形式化为一种通用框架：消息传递网络

信息传递框架最早是在ICML 2017，Neural Message Passing for Quantum Chemistry[8]中被提出来，作者在这篇论文将现有神经网络模型抽象出其共性并提出一种信息传递神经网络框架(Message Passing Neural Networks, MPNN)，同时利用 MPNN 框架在分子分类预测中取得了一个不错的成绩。MPNN包括了两个阶段：**信息传递阶段(Message Passing)** 和 **读出阶段(Readout)**。

Node-Level的表征可以借鉴**信息传递阶段**，采用Message-Passing信息传递框架来组织和提炼其中的核心步骤，并封装成各个组件，每个组件都能够**单独进行设计和改进**。这些组件包括：**信息构建组件**，**邻域汇聚组件**和**表征更新组件**。

- 信息构建组件：负责构建从邻域结点到目标结点**要传递**的信息；
- 邻域汇聚组件：负责**汇聚**从邻域结点集合传递到目标结点的信息；
- 表征更新组件：负责将从邻域结点集合中收集到的信息和本身的信息做一个**融合和更新**。

信息构建组件：

- **decay系数/正则化项**：信息传递过程中的衰减系数。这个系数在基于二分图的推荐系统中非常重要，例如可以用结点的度的倒数来表示物品的流行度衰减因子或者用户的活跃度衰减因子。
- **信息构建网络**：基于输入数据和decay系数，来构建要传递的信息。

邻域汇聚组件：设计聚合函数，目前新闻推荐问题考虑LSTM

表征更新组件：设计融合函数，最简单为sum或concat+非线性变换

<!--可以考虑加入虚拟节点看对模型的性能能否有所提升-->



4.**图注意力网络**

为了解决GNN聚合邻居节点的时候没有考虑到不同的邻居节点重要性不同的问题，GAT借鉴了Transformer的idea，引入masked self-attention机制，在计算图中的每个节点的表示的时候，会根据邻居节点特征的不同来为其分配不同的权值。

（1）训练GCN无需了解整个图结构，只需知道每个节点的邻居节点即可

（2）计算速度快，可以在不同的节点上进行并行计算

（3）既可以用于Transductive Learning，又可以用于Inductive Learning，可以对未见过的图结构进行处理

























引用：

【1】https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzkwNjM2NQ==&mid=2247499964&idx=1&sn=57b0d77dbb2e0f97047f60d0357ab380&chksm=97ad266ea0daaf78ce8ab7490039bdb32cb58af165d12e00010366862230f54ef7d71e782d9e&scene=178&cur_album_id=1580716219601616897#rd

【2】蘑菇先生学习记